 

(ECIM)

definir las mejores fuentes de datos posibles, establecer sistemas de recogida adecuados, y mejorar
las estadísticas de los procesos de compilación

los registros de aduanas, la fuente principal de datos para ECIM, están
sujetos a las leyes y reglamentos de aduana

Por lo general, varios organismos gubernamentales participan en la compilación de las estadísticas 
oficiales del comercio de un país.
Las mayoría de las entidades gubernamentales importantes que participan en la compilación de ECIM 
son las oficinas nacionales de estadística

La oficina de estadística tiene la responsabilidad general de las estadísticas comerciales oficiales de un país,
incluida la emisión de directrices metodológicas,edición y procesamiento de datos en bruto, mantenimiento de bases 
de datos y difusión de estadísticas oficiales. La administración de aduanas lleva responsabilidad de la recopilación 
de los registros básicos y de proporcionar a la oficina de estadística estos registros de manera regular: normalmente,
la aduana llevaría a cabo una edición de los registros antes de pasarlos a la oficina de estadística. Bancos centrales 
y otras agencias gubernamentales.proporcionar información adicional sobre flujos comerciales no cubiertos por los 
registros aduaneros. La oficina de estadística edita aún más todos los datos de entrada y combina
ellos en un conjunto de datos consistente.


la calidad de los datos incluye requisitos previos de calidad, relevancia, credibilidad, precisión, oportunidad, 
solidez metodológica, coherencia y accesibilidad.

Arreglos institucionales para las estadísticas de comercio exterior: experiencia de México Importancia del marco legal para los arreglos institucionales El marco legal ha sido fundamental para fortalecer los arreglos institucionales para la generación de información estadística en México. En 2006, una disposición en la Constitución estableció un Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica (SNIEG), cuyos datos deben considerarse oficiales. La Ley SNIEG de 2008 designó al Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) como la entidad coordinadora independiente de SNIEG. Todos los organismos gubernamentales que participan en la recopilación, el tratamiento, la generación y la difusión de información estadística y geográfica nacional participan en el trabajo de los órganos colegiados del SNIEG, llamados comités técnicos especializados. Estos comités son responsables del desarrollo o revisión de estándares técnicos y del establecimiento de lineamientos para definir el marco conceptual de los procesos involucrados en cada área temática. El Comité Técnico Especializado en Estadísticas de Comercio Exterior Durante más de 20 años, el Grupo de Trabajo sobre Estadísticas de Comercio Exterior de México, que incluye la Administración General de Aduanas, el Banco Central de México, el Ministerio de Economía e INEGI, ha sido responsable para definir criterios para la producción y publicación de las estadísticas del comercio internacional de mercancías de México. Inicialmente, estas instituciones trabajaron principalmente sobre la base de cartas y reuniones oficiales; sin embargo, los cambios en la ley de Estadística ahora proporcionan el marco legal que respalda el trabajo de un Comité Técnico Especializado en Estadísticas de Comercio Exterior, que ha asumido la responsabilidad de conducir las actividades del Grupo de Trabajo inicial. Las funciones de las diversas instituciones que participan en El Comité se define de la siguiente manera: (a) INEGI es responsable de la coordinación de las actividades del grupo y de la difusión de datos oficiales que garanticen la implementación de las recomendaciones internacionales; (b) El Banco Central de México es responsable del procesamiento estadístico de los registros personalizados de acuerdo con los criterios acordados; (c) La Administración General de Aduanas proporciona los registros administrativos y sus características; (d) El Ministerio de Economía proporciona información sobre las normas de comercio exterior y la nomenclatura de las importaciones y exportaciones. Programa de trabajo del Comité El Comité establece un programa de trabajo de tres años y se reúne aproximadamente una vez cada trimestre. El Comité acuerda y hace un seguimiento de una agenda para los temas a ser tratados por el Comité. El programa se centra en la mejora de los procedimientos para la producción de estadísticas comerciales y el análisis de las necesidades de los usuarios (incluidas las de los estadísticos de la balanza de pagos y las cuentas nacionales). Además de las reuniones presenciales, los miembros del Comité se comunican por teleconferencia para abordar cuestiones específicas relacionadas con el proceso diario de producción de resultados estadísticos, como el análisis y la aclaración de los datos fuente. El acuerdo sobre la creación del Comité Técnico Especializado en Estadísticas de Comercio Exterior de México y las reglas para el funcionamiento de este tipo de Comités están disponibles en www.inegi.org.mx. Principales cuestiones abordadas por el Comité Las principales cuestiones cubiertas en el programa de trabajo son la revisión periódica de los registros aduaneros para permitir una interpretación adecuada de las declaraciones de acuerdo con las recomendaciones internacionales, y el contenido de los metadatos para permitir una explicación clara de las características de los registros. y cómo se procesan para producir las estadísticas sobre el comercio internacional de mercancías. El Comité acuerda el calendario de publicación de cifras preliminares y revisadas de acuerdo con las políticas de publicación actuales. Naturaleza técnica del Comité El éxito del Comité se basa en la participación de representantes informados en nombre de sus instituciones. En todos los casos, los participantes son personal técnico, a diferencia del personal directivo superior; sin embargo, cada participante recibe el apoyo de la institución respectiva para llegar a acuerdos. La tarea principal del Comité es proporcionar respuestas oportunas a las preguntas técnicas con respecto a la producción de resultados estadísticos, teniendo en cuenta la simplificación de los procedimientos aduaneros.
